La simulation des piétons ou des foules, comme dans l'espace public, est un
problème complexe et à fort enjeux [1]. De part la complexité du comportement
humain et son imprévisibilité, la plupart des simulations reposent sur des
modèles d'interaction physiques, où le comportement de chaque piéton est régit
par un ensemble de forces (comme le modèle des forces sociales) [3,4,7,8].
Cependant, dans la réalité, de nombreuses interactions entre piétons, en
particulier dans des espaces très contraints, requièrent des interactions verbales
ou gestuelles et des négociations pour la résolution de conflits. Dans ce stage, on
s’intéressera à modéliser les préférences des agents et à définir des modes
d'interactions et de coopération pouvant être traités comme des jeux (eg. choix
social, théorie des jeux). On débutera le stage par un état de l'art sur les travaux
existants dans cette direction (comme [2,5,6]), puis on proposera un premier
modèle d'interaction sociale pour la résolution de conflits spatiaux entre 2 puis
plusieurs pétions. Si le temps le permet, on s'intéressera au problème de
l'intégration d'un tel modèle dans un outil de simulation de piétons utilisant par
défaut des comportements régit par des forces sociales.

Références
[1] Cugurullo, F., Acheampong, R. A., Gueriau, M., & Dusparic, I. (2020). The
transition to autonomous cars, the redesign of cities and the future of urban
sustainability. Urban Geography, 1-27
[2] Annemarie Turnwald, Dirk Wollherr, Human-Like Motion Planning Based on
Game Theoretic Decision Making, International Journal of Social Robotics (2019)
11:151–170.
[3] Bresson, R., Saraydaryan, J., Dugdale, J., & Spalanzani, A. (2019). Socially
Compliant Navigation in dense crowds. In 2019 IEEE Intelligent Vehicles
Symposium (IV) (pp.64-69) IEEE.
[4] Prédhumeau, M., Mancheva, L., Dugdale, J., & Spalanzani, A. (2022). Agent-
Based Modeling for Predicting Pedestrian Trajectories Around an Autonomous
Vehicle. Journal of Artificial Intelligence Research , 73, 1385-1433.
[5] Bonnemain, T., Butano, M., Bonnet, T., Echeverría-Huarte, I., Seguin, A.,
Nicolas, A., ... & Ullmo, D. (2022). Pedestrians in static crowds are not grains, but
game players. arXiv preprint arXiv:2201.08592.
[6] Roge, A.(2023) Crowds response to their crossing by an autonomous vehicle.
Rapport de stage de Master 2, CNRS, ILM Lyon, CITI lab, INSA Lyon.
[7] Manon Prédhumeau, Lyuba Mancheva, Julie Dugdale, Anne Spalanzani (2021)
An Agent-Based Model to Predict Pedestrians Trajectories with an Autonomous
Vehicle in Shared Spaces AAMAS 2021 – 20th International Conference on
Autonomous Agents and Multiagent Systems.
[8] Manon Prédhumeau (décembre 2021) Modélisation et simulation de
comportements piétons réalistes en espace partagé avec un véhicule autonome,
Thèse de l’Université de Grenoble Alpes.
